# Git

Git — это распределенная система контроля версий, позволяющая отслеживать изменения в файлах и совместно работать над проектами.

Документация [здесь](https://git-scm.com/doc)

## Основные команды Git

1. Инициализация репозитория

   - `git init` — создает новый репозиторий в текущей директории.

   ```bash
   git init
   ```

2. Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

   - `git add [filename]` - добавит отдельный файл в область подготовленных файлов. C параметром add нужно указать имя файла.

   - `git add .` - добавит все файлы и папки в эту область, предоставив `.` вместо имени файла

   ```bash
   git add
   ```

3. Проверка статуса репозитория

   - `git status` - Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову `status`. Его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

   ```bash
   git status
   ```

4. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

   - `git commit -m "Your short summary about the commit"` - При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра `commit` с флагом `-m`. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

   - `git commit` - Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.

   ```bash
   git commit
   ```

5. Просмотр истории коммитов с изменениями

   - `git log -p` - Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра `log`. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг `-p`, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.

   ```bash
   git log -p
   ```

6. Просмотр заданного коммита

   - `git show <id>` - Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра `show`, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.

   ```bash
   git show 1af17e
   ```

7. Переименование и перемещение файлов

   - `git mv text.txt newText.txt` - Эта команда переименовывает файл `text.txt` в `newText.txt` и автоматически индексирует это изменение для следующего коммита.

   - `git mv <source> <destination>` - Переименовать файл или папку можно параметром `mv`. Для него указывается источник `source` и назначение `destination`. Источник — реально существующий файл или папка, а назначение — существующая папка.

   ```bash
   git mv
   ```

8. Изменение последнего коммита

   - `git commit --amend -m "Updated message for the previous commit"` - Внести изменения в последний коммит можно параметром `commit` с флагом `--amend`. Например, вы записали изменения, внесённые в ряд файлов, и поняли, что допустили ошибку в сообщении коммита. В этом случае можете воспользоваться указанной командой, чтобы отредактировать сообщение предыдущего коммита, не изменяя его снимок.

   Также можно вносить изменения в файлы, отправленные ранее. Например, вы изменили несколько файлов в ряде папок и хотите их записать как единый снимок, но забыли добавить в коммит одну из папок. Чтобы исправить такую ошибку, достаточно подготовить для фиксации остальные файлы и папки и создать коммит с флагами `--amend` и `--no-edit`.

   ```bash
   git add dir1
   git commit

   # Here you forgot to add dir2 to commit, you can execute the
   following command to amend the other files and folders.

   git add dir2
   git commit --amend --no-edit
   ```

   Флаг `--no-edit` позволит внести в коммит поправку без изменения сообщения коммита. В этом случае итоговый коммит заменит неполный, а выглядеть это будет так, как будто мы отправили изменения ко всем файлам в нужных папках как единый снимок.

9. Откат последнего коммита

   - `git revert` - Откатить последний коммит можно с помощью параметра `revert`. Создастся новый коммит, содержащий обратные преобразования относительно предыдущего, и добавится к истории текущей ветки.

   ```bash
   git revert HEAD
   ```

   - `git revert <id>` - Откатить проект до заданного коммита можно с помощью параметра `revert` и идентификатора коммита. Создастся новый коммит — копия коммита с предоставленным идентификатором — и добавится к истории текущей ветки.

   ### Разница между revert и reset

   Команда `git revert` отменяет изменения, записанные только одним коммитом. Она не откатывает проект к более раннему состоянию, удаляя все последующие коммиты, как это делает команда `git reset`.

10. Добавление удалённого репозитория

    - `git remote add <repo_name> <url>` - Добавить удалённый репозиторий можно параметром `remote add`, указав `repo_name` и `url` требуемого репозитория.

    ```bash
    git remote add origin https://github.com/someurl..
    ```

11. Отправка изменений в удалённый репозиторий

    - `git push <repo_name> <branch-name>` - Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.

    ```bash
    git push origin main
    ```

12. Получение изменений из удалённого репозитория

    - `git pull` - Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр `pull`. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.

    - `git pull --verbose` - Также можно просмотреть подробные сведения о загруженных файлах с помощью флага `--verbose`.

13. Слияние удалённого репозитория с локальным

    - `git merge <repo_name>` - Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром `merge` с указанием имени удалённого репозитория.

    ```bash
    git merge origin
    ```

14. Отправка новой ветки в удалённый репозиторий

    - `git push -u <repo-name> <branch-name>` - Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром `push` с флагом `-u`, указав имя репозитория и имя ветки.

    ```bash
    git push -u origin new_branch
    ```

15. Удаление удалённой ветки

    - `git push --delete <repo-name> <branch-name>` - Чтобы избавиться от удалённой ветки, используйте параметр `push` с флагом `--delete`, указав имя удалённого репозитория и имя ветки.

    ```bash
    git push --delete origin existing_branch
    ```

16. Создание новой ветки и переход в неё

    - `git branch <new_branch_name>` - Создать новую ветку можно с помощью параметра `branch`, указав имя ветки.

    - `git checkout <branch-name>` - Переключиться на другую ветку можно с помощью параметра `checkout`, указав имя ветки.

17. Просмотр списка веток

    - `git branch` - Можно просматривать полный список веток, используя параметр `branch`. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (\*) и выделит её цветом.

    - `git branch -a` - Также можно вывести список удалённых веток с помощью флага `-a`.

18. Удаление ветки

    - `git branch -d <existing_branch_name>` - Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.

    Для принудительного удаления ветки используется флаг -D с заглавной буквой. В этом случае ветка будет удалена независимо от текущего статуса, без предупреждений.

    ```bash
    git branch -D existing_branch_name
    ```

    Вышеуказанные команды удаляют только локальную копию ветки. В удалённом репозитории она может сохраниться. Если хотите стереть удалённую ветку, выполните следующую команду:

    ```bash
    git push origin --delete existing_branch_name
    ```

19. Слияние двух веток

    - `git merge <existing_branch_name>` - Объединить две ветки можно параметром `merge` с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с вашей текущей веткой.
